[The Heir]
[Episod 30]
Zhen.
Jangan-jangan awak masih
fikirkan Qi Jiu itu lagi?
Tak berbaloi bersedih hati
demi seorang lelaki.
Taklah.
Saya tengah fikirkan,
hari ini Sami Fahui itu
kata gundik mulia
seorang yang warak dalam Buddha.
Orang yang warak dalam Buddha
sepatutnya selalu menyalin kitab suci.
Kenapa Sami Fahui pun tak pernah nampak
kitab suci yang disalin oleh gundik mulia?
Zhen!
Zhen.
Abang Zhengshen.
Ada berita buruk.
Kenapa?
Zhen.
Cakap perlahan-lahan.
Qi Chun itu bawa ramai pekerja hari ini
untuk mencari semua bahan mentah dakwat
yang paling berharga di Nanjing.
Minyak storaks, kapur barus,
mutiara seratus tahun,
herba He Shou Wu seribu tahun,
semuanya dah dibeli olehnya.
Zhen, hanya dengan bahan-bahan mentah ini,
macam mana kita nak lawan dia?
Takut apa?
Kalau begitu, kita pun pergilah beli.
Cik saya,
awak fikir terlalu mudah.
Saya dengar,
dia beli terus
atas nama Jabatan Penyeliaan Diraja,
orang lain langsung tiada peluang.
Kak Zhen, kita akan kalah
kepada keluarga Tian tak?
Takkan, jangan risau.
Lan.
Ada tak apa-apa peluang
yang boleh buat saya berjumpa
dengan gundik mulia?
Sudahlah kalau terlalu susah.
Ada.
Esok, Pegawai Pertahanan Wu dari Nanjing
akan mengadakan
jamuan musim sejuk di rumah.
Puteri dan gundik mulia
pasti akan mencemar duli.
Ayah saya pernah bekerja
dengan Pegawai Pertahanan Wu,
dia juga tahu saya berada di Nanjing.
Secara logiknya, dia akan hantar
kad jemputan kepada saya juga.
Baguslah.
Kalau begitu, kita masih ada peluang.
Dakwat hari keputeraan ini
ialah hadiah hari lahir
daripada anak perempuan kepada ibunya.
Kalau nak hasilkan dakwat
yang paling disukai gundik mulia,
kita kena tahu
hubungan puteri dengan gundik mulia
dan perkara tentang gundik mulia
yang paling diambil berat oleh puteri.
Hanya dengan cara ini,
barulah kita boleh bertindak dengan tepat.
Saya faham dah.
Jamuan musim sejuk
ialah masa terbaik
untuk memahami kasih sayang
antara puteri dengan gundik mulia.
Jangan risau,
saya pasti akan hadiri jamuan.
Nanti awak menyamar sebagai...
Maaf ya,
awak menyamar sebagai gadis suruhan saya
dan pergi bersama saya.
Terima kasih, Lan.
Janganlah segan.
Saya... saya minum air lagi.
[Kediaman Wu] [Kediaman Wu Ru,
Pegawai Pertahanan Nanjing]
Zhen, saya beritahu awak,
Gundik Mulia Du ini
sebenarnya bukan berasal
daripada keluarga bangsawan.
Jadi selepas puteri diputerakan,
beliau dibesarkan
oleh maharani balu dan maharani.
Sehinggalah baru-baru ini,
beliau baru kembali ke sisi gundik mulia.
Namun, peraturan istana sangat ketat,
jadi dalam sebulan,
mereka berdua belum tentu dapat berjumpa
walaupun sekali.
Walaupun diputerakan dalam kerabat diraja,
beliau seorang yang kesian,
lebih baik dilahirkan
dalam keluarga biasa,
dapat menikmati
kebahagiaan keluarga setiap hari.
Gundik mulia bukan berasal
daripada keluarga bangsawan?
Gundik lain semuanya anak pegawai,
hanya beliau
yang berasal
daripada keluarga tukang sulam.
Kak Lan.
Lan dah sampai?
Puan.
Lan dah terlewat?
Tak.
Lan.
Cepat duduk.
Baik.
Awalnya kamu sampai.
Ya.
Betul.
Gundik mulia berangkat tiba.
Puteri Sejahtera berangkat tiba.
Silakan, bonda.
Silakan, puteri.
Junjung kasih, bonda.
Silakan.
Ampun, Yang Berbahagia.
[Gundik Mulia Du]
Ampun, tuan puteri.
Semua sila bangun.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Junjung kasih, tuan puteri.
Sila duduk.
Hari ini,
beta dan puteri dijemput
oleh puan keluarga Wu
[Isteri Pegawai Pertahanan Wu]
untuk mencemar duli jamuan musim sejuk.
Beta juga menjemput Sami Fahui secara khas
untuk mendoakan kesejahteraan kita semua.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Bonda.
Anakanda ingin menyulangi bonda.
Semoga bonda sentiasa sihat dan bahagia.
Semua, marilah minum bersama.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Patik amat berbesar hati
kerana dapat menjemput
Yang Berbahagia dan tuan puteri
ke kediaman patik
untuk mencemar duli jamuan ini.
Hari ini, Kediaman Wu kami
betul-betul berseri dengan kehadiran
Yang Berbahagia dan tuan puteri.
Betul.
[Puan Keluarga Lin dari Qiantang]
Untuk menyambut
Yang Berbahagia dan tuan puteri,
pegawai pertahanan dan puan keluarga Wu
telah membina kolam jamuan ini
secara khas.
Kami dapat menemani di sini
dan saksikan keanggunan
Yang Berbahagia dan tuan puteri,
semuanya berkat jasa baik
Pegawai Pertahanan Wu dan isterinya.
Beta berangkat ke Nanjing untuk berdoa.
Pegawai Pertahanan Wu dan puan
telah banyak membantu,
beta juga patut ucapkan terima kasih.
Dapat berkhidmat
kepada Yang Berbahagia dan tuan puteri
ialah satu penghormatan bagi patik.
Disebabkan Yang Berbahagia
belum berangkat tiba sebelum ini,
maka patik tak berani menulis sesuka hati
pada kain rentang di dewan utama ini.
Yang Berbahagia
sudi mencemar duli hari ini.
Oleh itu, patik memberanikan diri
untuk mohon Yang Berbahagia
menulis kaligrafi.
Keluarga Wu pasti akan
menyanjung ia setiap hari
dan sentiasa mengingati
jasa baik Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia,
menulislah beberapa patah perkataan
untuk puan keluarga Wu.
Zhen,
nanti awak tengok betul-betul
kaligrafi gundik mulia.
Memandangkan mereka ada niat jahat,
kita pun tak boleh kalah.
Gundik mulia rasa agak letih hari ini.
Kaligrafi untuk dewan utama
boleh ditulis lain hari.
Patik tak berani
menyusahkan Yang Berbahagia.
Ini hanyalah dewan rumah patik.
Yang Berbahagia hanya perlu
menulis beberapa patah perkataan,
itulah tuah terbesar dalam hidup patik.
Saya bukan saja
tiada kitab suci yang disalin
oleh gundik mulia,
malah saya tak pernah lihatnya.
Gundik Mulia Du
sebenarnya bukan berasal
daripada keluarga bangsawan.
Gundik lain semuanya anak pegawai,
hanya beliau yang berasal
daripada keluarga tukang sulam.
Puan,
memandangkan gundik mulia gering,
maka sudahlah.
Siapa awak?
Yang Berbahagia,
patik Yan Xianglan,
anak kepada Yan Bingyou.
Cepat bangun dan bercakaplah.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Kamu juga bangunlah.
Beta ingat
muka awak ada kudis.
Ya,
tapi semasa di Huizhou,
ayah patik telah mencari
sejenis dakwat herba untuk patik
dan menyembuhkan kudis muka patik
yang telah lama.
Betulkah ia begitu ajaib?
Bolehkah beta lihat ia?
Tentulah.
Inang, tunggu sebentar.
Memandangkan ada dakwat yang berharga ini,
apa kata Yang Berbahagia
menulis beberapa patah perkataan
dengan dakwat ini untuk patik?
Bonda mahir dalam seni lukisan.
Apa kata bonda melukis
dan anakanda menulis kaligrafi, boleh?
Apa pendapat awak?
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Junjung kasih, tuan puteri.
Apa? Awak kata gundik mulia tak...
Per... perlahankan suara awak.
Tak tahu menulis?
Semasa jamuan tadi,
awak yang sampaikan berita kepada inang?
Ya, saya.
Beraninya awak!
Ikut saya,
puteri ingin berjumpa dengan awak.
Zhen... Zhen.
Lan,
saya mesti pergi kalau begitu.
Jangan risau.
Berhati-hatilah.
Memang bagus.
Bagus.
Semua,
hari ini,
kita mesti minum sepuas-puasnya!
[Wu Weishi,
Anak kepada Pegawai Pertahanan Wu]
Minum sepuas-puasnya!
Mari kita menyulangi Saudara Wu.
- Mari.
- Baiklah.
Terima kasih, Saudara Wu.
- Untuk Saudara Wu.
- Terima kasih atas layanan Saudara Wu.
Saya dengar keluarga Lin dari Qiantang
berusaha bersungguh-sungguh
demi memenangi pemilihan dakwat.
Tuan Muda Zhang,
keluarga Lin cuma gunakan helah
yang berbelit-belit.
Kerani Qi
daripada Jabatan Penyeliaan Diraja
telah berkhidmat kepada maharaja
dan puteri selama bertahun-tahun.
Lagipun,
saya datang ke Nanjing
bukan hanya untuk dakwat hari keputeraan.
Helah-helah keluarga Lin itu
tak layak saya pandang pun.
Saudara Wu
setuju tak?
Saudara Tian jangan risau.
Ayah saya ialah
pegawai pertahanan Nanjing.
Tiada satu pun perkara
yang dijanjikan olehnya
tak dapat diselesaikan.
Terima kasih, Saudara Wu.
Xiao Qi.
Tuan puteri, orangnya dah sampai.
Tuan puteri.
Awak yang suruh inang sampaikan pesanan
kepada beta secara diam-diam?
Patik tak berani berdusta
kepada tuan puteri,
memang patik yang suruh
inang sampaikan pesanan.
Beta kenal awak.
Cakap, apa lagi yang awak tahu?
Tuan puteri,
patik betul-betul tak tahu,
apa maksud tuan puteri?
Hari ini,
patik cuma nampak
gundik mulia tak mahu menulis kaligrafi
dan tak mahu menolak permintaan
isteri pegawai pertahanan juga.
Patik tergesa-gesa seketika
dan ingin ringankan beban gundik mulia.
Kalau ada apa-apa perkara
yang menyinggung perasaan tuan puteri
dan gundik mulia,
patik memang patut dihukum mati.
Saudara Tian.
Tuan Muda Tian.
Saya
berikan salam.
Saya berikan salam.
Kenapa Tauke Qi ada di sini?
Saya datang ke Nanjing
atas arahan Marsyal Qi
dan juga untuk melawat
Pegawai Pertahanan Wu.
Kebetulan saya terserempak
dengan Tuan Muda Tian di sini.
Terserempak dengan kenalan lama
di tempat asing,
tentulah saya mesti
datang menyapa Tuan Muda Tian
dan kawan-kawan Tuan Muda Tian
dengan baik-baik.
Saya tak layak terima
sulangan Tauke Qi.
Baiklah.
Kalau begitu, saya menyulangi
kawan-kawan tuan muda.
Marilah semua.
Maafkan saya.
Saya hukum diri minum secawan.
Qi Jiu!
Maafkan saya.
Saya hukum diri minum secawan.
Saudara Wu, saya minta diri sekejap.
Maaf mengganggu.
Kenapa puteri
tiba-tiba murka?
Khabarnya, Li Zhen, Pengurus Dakwat Li
yang buat puteri murka.
Rasanya Li Zhen akan dipancung kepala.
Kalau begitu,
awak buat begitu
atas niat baik semata-mata?
Tuan puteri,
patik
langsung tak berani ada niat lain.
Amitabha.
Tuan puteri,
memandangkan cik ini berniat baik,
maka takdir yang terjalin juga
sepatutnya takdir yang baik.
Betullah kata sami.
Awak orang yang bijak,
sepatutnya tahu apa yang patut dikatakan
dan apa yang tak patut.
Faham?
Patik faham.
Beredarlah.
Junjung kasih, tuan puteri.
Berhenti.
Awak buat apa?
Saya Qi Jiu, orang bawahan Marsyal Qi.
Saya datang khas
untuk persembahkan hadiah kepada puteri.
Dalam senarai jemputan
jamuan musim sejuk hari ini,
ada orang Marsyal Qi termasuk juga?
Ada.
Tengok apa?
Begini.
Saya boleh bawa awak masuk,
tapi sama ada puteri mahu berjumpa
dengan awak atau tak,
itu terpulang pada nasib awak.
Sida-sida.
Adakah orang yang bercakap
dengan puteri sekarang
ialah Pengurus Zhen
daripada Bengkel Dakwat Keluarga Li?
Jangan tanya soalan
yang tak patut ditanya,
jangan sibuk hal orang.
Cepat jalan.
Zhen!
Awak tak apa-apa?
Awak nampak takut,
saya tak apa-apa, jangan risau.
Awak takutkan saya.
Awak memang berani!
Berani awak minta inang
sampaikan pesanan kepada puteri.
Saya cuma rasa
dalam jamuan hari ini,
keluarga Lin merancang
dan semua wanita menyokong.
Semua orang hanya pedulikan
kepentingan dan tujuan mereka sendiri,
tiada sesiapa yang pedulikan
fikiran gundik mulia dan puteri.
Memandangkan dakwat yang saya buat ini
ialah hadiah daripada
seorang anak perempuan kepada ibunya,
saya tak boleh hanya lihat
keluarga Lin membuka
luka lama gundik mulia.
Itu pun bukan niat asal saya buat dakwat.
Saya faham,
tapi kerabat diraja
sukar dijangka.
Sekiranya awak tersilap langkah...
Siapalah saya ini?
Saya bernasib baik sejak kecil lagi.
Kan saya tiada apa-apa?
Jomlah.
Apalah.
Cepatlah.
Qi Jiu?
Awak tiada apa-apa?
- Saya datang untuk persembahkan hadiah.
- Saya tak apa-apa.
Saya persembahkan hadiah kepada puteri.
Patutlah awak asyik tanya tadi.
Jadi, nak persembahkan hadiah atau tak?
Nak.
Zhen, saya tunggu awak di sana.
Mari sini.
Hari itu di Tokong Senja,
saya tanya awak begitu banyak soalan,
awak tak jawab saya,
awak acuh tak acuh dan mengelak.
Namun, hari ini
awak begitu risau akan saya.
Qi Jiu.
Apa sebenarnya yang awak fikirkan?
Saya...
Saya tak faham apa yang awak cakap.
Awak faham.
Awak faham apa yang saya cakap.
Sebelum ini,
awak banyak membantu saya.
Saya nak cuba sedaya upaya
untuk melindungi awak.
Jangan berikan alasan
yang kononnya demi kebaikan saya lagi,
itu bukan jawapan yang saya mahukan.
Kalau begitu...
Tiada apa-apa lagi.
Baik.
Memandangkan awak
tak nak cakap apa-apa pun,
biar saya yang cakap.
Pada hari itu di Tokong Senja,
awak beri saya payung.
Sebenarnya, saya sangat gembira.
Hari ini,
saya nampak awak begitu risau akan saya,
saya pun rasa terharu.
Saya boleh perasan
jelasnya awak menyukai saya,
tapi saya tak faham
kenapa awak tak nak cakap apa-apa,
malah cuba menolak saya
dengan apa-apa jua cara.
Saya...
Maaf.
Baik.
Memandangkan awak tak nak cakap,
biar saya beritahu awak isi hati saya.
Qi Jiu.
Orang yang saya mahukan
bukanlah hanya memendam rasa
dan berkorban seorang diri.
Saya mahukan seseorang
yang boleh berganding bahu
dengan saya secara terbuka.
Hari ini,
saya hargai budi baik awak.
Walaupun saya tak hebat
dan tak berkedudukan macam Tauke Qi
di Nanjing,
sekurang-kurangnya
saya masih Pengurus Dakwat Li.
Mulai sekarang, urusan saya
takkan menyusahkan Tauke Qi lagi.
Harap Tauke Qi jaga batas diri juga,
jangan ganggu saya lagi.
Jaga diri.
Kenapa? Tak berani nak teka lagi?
Tekalah.
Terletak di tangan kanan Cik Wu.
Perlahan-lahan.
Salah lagi, dia salah teka lagi!
Hua?
Mari.
Cantik tak?
Cantik, nampak kacak.
Nak membodek
Puteri Sejahtera di Nanjing,
nak curi tumpuan saya.
Awak tak tengok pun Nanjing milik siapa.
[Anak perempuan
kepada Pegawai Pertahanan Wu]
Betul.
Awak memang ingat keluarga Xu
betul-betul mementingkan awak?
Awak dengar baik-baik,
ayah saya dah cakap,
Pertapa Qinghe yang sokong awak itu
tak dapat hidup senang lama lagi.
Abang kandung awak itu
juga tunduk dan patuh
kepada ayah dan abang saya.
Kononnya wanita bangsawan dari ibu kota.
Pokoknya,
awak cuma budak liar yang
berasal daripada kalangan hamba.
Teka!
Melampau betul!
Zhen,
saya pergi berdebat dengan mereka.
Jangan pergi.
Hua memang tak mahu jumpa saya.
Kalau awak pergi macam ini,
dia pasti akan rasa lebih malu dan sedih.
Tak boleh pergi.
Walaupun Hua ada sokongan Xu Wan
dan Pertapa Qinghe,
dia datang daripada
keluarga miskin dan tak berkuasa.
Hari ini, kita terserempak dengannya
dan nampak keadaan teruk macam ini.
Jelaslah biasanya
dia cari rezeki di depan orang bangsawan,
hidupnya mesti sangat susah.
Sejak saya dan ayah pergi ke Huizhou,
saya pun hampir lupa
golongan bangsawan
di Nanjing dan ibu kota
sangat suka membodek orang atasan
dan menindas orang bawahan.
Lan,
saya nak awak tolong saya siasat
keadaan Hua baru-baru ini
dan juga
tempat tinggalnya di Nanjing.
Baiklah, serahkan kepada saya.
Jalanlah.
Kita ikut pintu lain.
Sini.
Tauke,
patutlah saya tak jumpa tauke
apabila saya balik.
Rupanya tauke datang ke sini.
Dah dapat tak?
Saya ikut Tian Benchang ke bilik dalaman.
Semasa dia menukar pakaian,
saya dapat senarai hadiah ini.
Rupanya dia bukan saja
nak berikan hadiah kepada Wu Weishi,
semua anak orang kaya itu pun
akan diberikan hadiah.
Ini bukan hadiah pertemuan yang biasa.
Setiap hadiah ini
bernilai lebih seratus tahil perak.
Sejak bila Tian Benchang ini
jadi begitu kaya?
Dia dah bertaruh banyak.
Kita kena teruskan siasatan,
siasat anak-anak orang kaya itu
anak siapa,
siapa ahli keluarga mereka
dan memegang jawatan penting di mana.
Pemilihan dakwat hari keputeraan bermula.
Keluarga Wei dari Songjiang
mempersembahkan dakwat.
Tuan puteri, Sami Fahui.
Dakwat ini membawa makna
hubungan yang harmoni dan bahagia.
Ucapkan selamat hari keputeraan
kepada gundik mulia.
Semoga gundik mulia dan baginda
hidup bahagia selamanya.
Berundurlah.
Keluarga Wang dari Xiuning
mempersembahkan dakwat.
Tuan puteri, Sami Fahui.
Dakwat ini berteraskan dakwat sebagai inti
dan Buddha sebagai bentuknya.
Dipersembahkan kepada tuan puteri
dan gundik mulia.
Cepat berundur.
Keluarga Tian dari daerah She
mempersembahkan dakwat.
Yang Berbahagia,
sami.
Keluarga Tian dari daerah She
mempersembahkan sepasang Dakwat Prajna
untuk dimainkan gundik mulia.
Apa bau dalam dakwat ini?
Baunya samar-samar,
tapi dapat berbau di mana-mana.
Tuan puteri,
semasa membuat dakwat ini,
kami tambah kayu cendana merah ribuan tahun
yang jarang ditemui dalam pes dakwat.
Bau cendana merah ringan
tapi pekat dan tak hilang.
Bau ini sebati dengan haruman dakwat,
barulah bau ini dapat terhasil.
[Prajna]
Jika gundik mulia gunakan dakwat ini
untuk menyalin kitab suci,
ia lebih boleh menenangkan fikiran,
juga lebih menunjukkan
keikhlasan gundik mulia.
Dakwat yang bagus.
Bukan saja kemahiran
membuat dakwat mantap,
keikhlasan Kerani Qi dan Hua
juga buat beta sangat menghargainya.
Tuan puteri,
batu dakwat ini dinamakan
Sehelai Daun Bodhi.
Permukaannya diperbuat
daripada kulit batu semula jadi.
Gunakan batu dakwat ini
untuk mengisar dakwat,
ia dapat merangsang lagi haruman dakwat
agar pengguna dapat menyucikan hati
pada mulanya.
Awak bangun dan bercakap.
Junjung kasih, tuan puteri.
Sami, sila cuba dakwat ini.
Haruman ini berjiwa klasik.
Baunya tak bertambah kuat selepas dikisar.
Sebaliknya, ia keluarkan
haruman colok yang dibakar
sepanjang tahun di tokong.
Apabila menghidunya,
terasa seolah-olah berada
di tokong purba berusia ribuan tahun.
Memang boleh menenangkan fikiran.
Dakwat dan batu dakwat ini
memang padanan yang sempurna.
Benar-benar terletak pada keasliannya
yang semula jadi.
Kerani Qi memang layak menjadi
salah seorang daripada Lima Jaguh.
Selepas menulis,
kesan tulisan pekat tapi tak merebak.
Tak kira bagaimana dakwat dicelup,
kepekatan warna yang
dihasilkan sentiasa konsisten.
Siapa lagi yang ingin
mempersembahkan dakwat?
Jika tiada,
maka pemilihan hari ini
dah ada keputusannya.
Keluarga Li dari daerah She
mempersembahkan dakwat.
Beta hampir terlupa tentang kamu berdua.
Bawalah ke sini.
Tuan puteri,
Dakwat Li mempersembahkan
Dakwat Dua Belas Musim Suria
sebagai hadiah
hari keputeraan gundik mulia.
Layang-layang?
Bentuk dan rupanya
memang jarang dilihat.
Jawab kepada tuan puteri,
dakwat ini dibuat
dalam bentuk layang-layang
dengan melambangkan ikatan dan sambungan.
Walaupun layang-layang
terbang jauh di langit,
sentiasa ada seseorang
yang memegang talinya.
Tak kira layang-layang
terbang setinggi dan sejauh mana pun,
ia tetap ada tempat untuk kembali.
Kasih sayang antara ibu dengan anak
umpama tali ini.
Tak dapat diputuskan, tak dapat dilupakan.
Walaupun terpisah jauh,
hati tetap saling terhubung.
Sekali pun membawa maksud yang indah,
dakwat mestilah berkualiti
baru cukup kukuh.
Kualiti dakwat akan diketahui
selepas dicuba.
Mempersilakan tuan puteri
mencuba dakwat ini.
Awak bangun dan bercakaplah.
Sami, sila cuba dakwat ini.
Junjung kasih, tuan puteri.
Apabila terkena kertas, dakwat ini
ada sedikit meresap dan melebar.
Garisan yang dihasilkan bulat dan lancar
menyebabkan penulis hampir tak terjejas
oleh pergerakan hujung berus
semasa menulis dengan dakwat ini.
Mata sami memang tajam.
Semasa saya membuat dakwat ini,
saya mempertimbangkan gundik mulia
sangat mahir melukis.
Namun biasanya
semasa menulis dan melukis
perlu ambil dakwat yang berbeza,
sungguh menyusahkan.
Oleh itu, saya buat penambahbaikan
semasa membuat dakwat ini.
Saya telah mengurangkan sedikit isinglas.
Tak mementingkan hujung berus,
tapi mementingkan kelancaran
dan kemudahan penggunaan.
Sekali kena kertas terus menjadi garisan.
Boleh terus digunakan
selepas dicelup dakwat.
Amitabha.
Dakwat ini tak bezakan darjat.
Daripada nenek berusia 80 tahun
hingga kanak-kanak berusia tiga tahun
pun boleh menggunakannya dengan lancar.
Sememangnya memiliki sifat Buddha.
Namun,
kenapa awak buat dakwat
dengan begitu kecil?
Bukankah ia akan habis
dalam beberapa hari saja?
Jawab soalan tuan puteri,
inilah tujuan
dakwat ini.
Dakwat Dua Belas Musim Suria ini
bersesuaian dengan
dua belas musim suria, bermula dari
permulaan musim bunga hingga musim sejuk.
Jika digunakan setiap hari,
seketul dakwat boleh
digunakan selama sebulan.
Dengan itu, tuan puteri boleh menghantar
seketul dakwat baharu
kepada gundik mulia setiap bulan.
Gunakan penghantaran
dakwat sebagai ikatan,
jadikan dua belas musim suria ini
kepada dua belas hari
yang boleh menemani
dan meraikan bersama gundik mulia.
Tuan puteri menemani gundik mulia
dan rasa perubahan empat musim,
juga menunjukkan ketaatan tuan puteri,
bukan saja menemani beliau
pada hari keputeraan,
tapi menemani beliau pada setiap hari,
setiap bulan, dan setiap tahun.
Boleh bertimbang rasa terhadap
pengguna semasa membuat dakwat.
Pemahaman awak ini cukup membuktikan
bahawa Cik Zhen seorang anak yang taat.
Pujian sami terlalu tinggi.
Dakwat hari keputeraan
ialah hadiah daripada tuan puteri
kepada gundik mulia,
juga hadiah daripada seorang
anak perempuan kepada ibunya.
Semasa patik berfikir tentang
cara membuat dakwat ini,
patik hanya memikirkannya dari sudut
pandangan seorang anak perempuan
tentang cara untuk membuat ibu gembira.
Patik berfikir,
bagi setiap ibu,
ditemani dengan ikhlas
barulah yang terpenting.
Oleh itu, patik memberanikan diri
untuk mempersembahkan dakwat ini
kepada tuan puteri dan gundik mulia.
Dakwat Kerani Qi sangat anggun dan elegan,
sangat menepati cita rasa beta.
Dakwat keluarga Li
dapat menghubungkan beta dengan bonda,
sungguh berharga.
Terima kasih atas usaha
kedua-dua pakar pembuat dakwat.
Dakwat Dua Belas Musim Suria
ialah hadiah yang beta
lebih ingin hadiahkan kepada bonda.
Beta mengumumkan bahawa
pemenang dalam pemilihan
dakwat hari keputeraan kali ini ialah
keluarga Li, Dakwat Huizhou.
Keluarga Li juga akan dapat
hak persembahan dakwat
untuk Istana Puteri selama tiga tahun.
Junjung kasih atas
limpahan kasih tuan puteri.
Li Zhen dan seluruh keluarga Li
menjunjung kasih tuan puteri!
Tadi awak nampak dakwat Xiuning
dengan jelas?
Kerani Qi, Senior Qi.
Dakwat Prajna yang senior buat,
hamba sangat kagum dan hormat.
Kemenangan hamba hari ini
memang nasib baik semata-mata.
Senior yang banyak beralah.
Awak begitu licik
sampai puteri pun terharu.
Tak kira betapa baiknya dakwat saya,
semuanya jadi tak ditonjolkan.
Senior sedang menyindir hamba
kerana tak menumpukan
perhatian pada dakwat?
Dakwat awak sangat bagus,
keikhlasan awak lebih bagus.
Dalam seni pembuatan dakwat,
apabila sampai ke penghujungnya,
sepatutnya mengatasi batasan kemahiran
dan menyentuh hati nurani.
Hamba faham ajaran senior.
Awak balik
dan tolong sampaikan pesanan
saya kepada datuk awak, Li Jinshui
bahawa jaga diri baik-baik.
Jika ada peluang,
saya pasti akan bertanding
dengannya sekali lagi.
Senior, selamat jalan.
Kerani Qi ini sangat sombong.
Kerani Qi ini nampak sombong,
sebenarnya dalam hatinya,
dia sangat berpegang
pada prinsip pembuatan dakwat.
Kak Zhen.
Macam mana awak boleh terfikir
untuk membuat dakwat
dalam bentuk layang-layang?
Dulu semasa kakak
di kediaman pegawai pertahanan,
kakak terdengar para wanita berbincang
tentang gundik mulia sangat
pandai melukis layang-layang.
Semasa cuaca baik,
di istana gundik mulia
ada banyak yang
layang-layang diterbangkan.
Selepas siasatan kakak,
pemandangan ini bermula sejak
tahun Puteri Sejahtera
meninggalkan gundik mulia.
Gundik mulia mahu membuat layang-layang
untuk menggembirakan puteri?
Betul.
Setiap kali gundik mulia
merindui puterinya,
beliau akan menerbangkan layang-layang
dengan tinggi dan jauh;
Harap puterinya di luar tembok istana
dapat melihatnya.
Jadi, layang-layang ini
ialah tanda kerinduan seorang ibu
yang mendalam terhadap anak perempuannya.
Sebab itulah saya terfikir
untuk membuat dakwat
dalam bentuk layang-layang.
Cepat kita bergerak.
Xianglan masih menunggu kita di pintu.
Betul.
Cepat beritahu dia
tentang berita baik ini,
jangan buat dia lama menunggu.
Cepat.
Tauke,
akhirnya saya jumpa tauke.
Tauke, ambil satu cawan lagi.
Cik Zhen dah menang!
Benar?
Baguslah!
Puteri sangat disayangi oleh maharaja,
semua orang dalam
kerajaan dan rakyat pun tahu.
Dapat hak persembahan dakwat
untuk Istana Puteri,
sama seperti mendapat
separuh hak persembahan dakwat ufti.
Dakwat Li ini
akan mencapai tahap yang lebih tinggi.
Saya tahu tauke pasti gembira
selepas dengar berita ini.
Saya dengar esok Cik Yan
akan meraikan untuk Cik Zhen
di Restoran Dewa Mabuk.
Apa kata kita pun pergi
memeriahkan keadaan
dan tumpang gembira juga?
Kalau nak pergi,
awak pergi sendiri.
Kalau macam itu, saya tak nak pergi.
Tauke, ada jumpa apa-apa?
Tian Benchang baru saja masuk.
Beberapa hari ini,
dia dan Wu Weishi selalu
berseronok dengan kakitangan
Kementerian Hasil
dan Kementerian Pentadbiran.
Kalau tekaan saya betul,
dia mahu membeli jawatan untuk dirinya.
Namun Tian Benchang itu seorang tukang,
malah berasal daripada keluarga pedagang.
Macam mana dia boleh jadi pegawai?
Dalam kerajaan kita,
ada jawatan yang boleh
dipegang oleh tukang
dan juga pedagang.
Apa jawatan itu?
Di Jabatan Penyeliaan Diraja,
pegawai yang khususnya menguruskan
kerja-kerja pembuatan di dalam istana.
Tak kira apa pun pedagang diraja,
semua mesti berurusan
dengan Jabatan Penyeliaan Diraja.
Jadi kuasanya tinggi,
keuntungannya lagi banyak.
Dia memang tamak,
mengejar nama dan keuntungan,
malah mahu naik lebih tinggi.
Faham.
Awak pergilah.
Minum teh dulu baru pergi.
Saya pergi dulu, tauke.
Zhen memang hebat.
Baik.
Ayah angkat, Restoran Dewa Mabuk
memang restoran terbaik di Nanjing.
Masakannya sangat sedap,
araknya pun luar biasa.
[Chen Kai, Sida-sida Penjaga Mohor
daripada Jabatan Penyeliaan Diraja]
Perjalanan ini berbaloi sekali.
Kali ini saya ikut ayah angkat
bertugas di luar ibu kota,
memang datang berseronok pula.
Dah bertahun-tahun awak
di Jabatan Penyeliaan Diraja...
Tuan muda, mereka dah sampai.
Mari, kawan-kawan!
Minum bersama-sama!
Mari!
Asalnya ingat
kita boleh berjasa dengan membunuh
musuh dalam bidang ketenteraan...
Makanlah, ayah angkat.
Dapat berjaya
dan naik pangkat dengan mudah.
Tak sangka
dalam bidang kerajaan sekarang,
jasa tak sepenting wang.
Tiada wang,
kita tak boleh ke mana-mana.
Betul, habis itu, macam mana?
Ketua,
apa maksud ketua?
Kamu belum tahu lagi, kan?
Sekarang banyak jawatan pegawai
dapat dibeli dengan wang.
Tentera macam kita
yang berjuang seumur hidup,
akhirnya baru dapat
jawatan pegawai yang tak seberapa.
Awak cakaplah!
mana adil?
Betul itu!
Tak ikut undang-undang pun!
Mari, minum!
Baik, mari minum.
Betullah!
Cakap tentang membeli jawatan,
pegawai pertahanan Nanjing,
Wu Weishi daripada keluarga Wu Ru itu
ada lubang.
Hanya dengan seribu tahil wang perak,
dah boleh jadi pegawai
pembuatan dalam istana.
Jawatan ini sangat menguntungkan.
Mana mungkin semudah itu?
Saya dengar bahawa
itu jawatan
Jabatan Penyeliaan Diraja di ibu kota.
Menurut Tuan Muda Wu itu,
seluruh Jabatan Penyeliaan Diraja
di bawah kawalannya.
Sida-sida Chen yang menguruskan
mohor itu pun
patuh kepadanya.
Dia cakap sesuatu,
Sida-sida Chen itu tak berani nak melawan.
Kalau Tuan Muda Wu ini begitu hebat,
pastilah ramai orang pergi
ke Kediaman Pegawai Pertahanan Nanjing!
Melampau betul!
Wu Weishi tak layak
masuk campur dalam
urusan Jabatan Penyeliaan Diraja!
Ayah angkat!
Mari.
Minum!
Arak dan makanan yang sedap.
Mari, memang bagus.
Baik.
Mari kita meraikan!
Marilah!
Mari!